file 3 content

«Как закалялась сталь» — частично автобиографический роман советского писателя Николая Островского, написанный в период с 1930 по 1934 год. Книга относится по стилистике к жанру социалистического реализма. В апреле 1932 года журнал «Молодая гвардия» начал публикацию романа, в ноябре того же года первая часть вышла отдельной книгой, за ней в 1934 году вышла и вторая часть. В 1935 и 1936 году обе части романа изданы одной книгой.

Роман приобрёл большую популярность и стал самым издаваемым в СССР произведением художественной литературы за 1918—1986 годы: общий тираж 536 изданий составил 36 416 тыс. экземпляров[1][2]. По данным Государственного музея — гуманитарного центра «Преодоление» им. Н. А. Островского в Москве, к 1 января 1991 года роман был издан на 75 языках народов СССР 773 раза суммарным тиражом 53 854 тыс. экземпляров.[источник не указан 1386 дней] (после 1938 года в библиотечных экземплярах было удалено введение «Вместо предисловия» Г. И. Петровского, в котором среди «славных полководцев» упоминался расстрелянный к тому времени как «враг народа» комкор В. М. Примаков, — с оригинальным предисловием Петровского роман был переиздан в 1969 году. Вторая волна массового изъятия романа на макулатуру пришлась на 1990-е гг.[3]).

В романе отражены события эпохи гражданской войны, гражданской войны на Украине, германской оккупации Харькова и интервенции Антанты, советско-польской войны, дискуссии среди молодёжи о НЭПе, «левой оппозиции», о Ленинском призыве в партию и комсомол, об участии комсомола в «рабочей оппозиции», троцкизме, восстановления народного хозяйства и социалистического строительства в первые годы советской власти.

Опубликованный текст романа существенно отличается от авторской рукописи.